# Minuta de la sesión del 20 de mayo del 2021
## Asistentes
Los siguientes miembros se encontraron presentes:
- Christian Heredia
- Humberto Solorzano
- José Incera
- José Maises
- Claudia Salinas
- Baltazar Rodríguez

## Temas discutidos
Se presentaron al pleno y se discutieron los siguientes temas
1. Se discutió la necesidad de comenzar a sesionar de forma regular para generar momentum y comenzar a generar el contenido requerido para alcanzar la meta del bloque, así mismo se propuso el armado de una agenda prototípica para las sesiones.
2. Se revisitó el marco general planteado de entregables que había sido definido en sesiones anteriores. En su momento este marco quedó definido de la siguiente forma
    | Tema                   | Responsable                      |
    |------------------------|----------------------------------|
    | Fundamentos Básicos    | Baltazar Rodríguez               |
    | Cripto Activos         | Carmen Fernández                 |
    | Identidad              | Christian Herdia y José Incera   |
    | Trazabilidad           | Jose Luis Gonzalez e Igor Rivera |
    | Contratos Inteligentes | Sin titulaar                     |
3. Se comentó que no se habia creado el repositorio mencionado durante la sesión anterior. Derivado de esto se procedió a crear el repositorio y comenzar con el registro de la presente minuta.
4. Al respecto de los contenidos, se comentó sobre el foco que estos deberían de tener. Derivado de el propósito del bloque se discutió que dichos contenidos deberian ser para consumo de la red y los propósitos que ella solicite. En este sentido por ejemplo, si la red requiriese de una definición para hacer un planteamiento jurídico, la red requeriría del bloque una definición para dicho efecto.
5. Derivado del punto anterior se determinó que hace falta acordar una misión y visión para el bloque y que estos deberían servir como mapa de ruta a los trabajos del bloque. A pesar de que no se llegó de momento a una conclusión, se expresaron algunos argumentos interesantes a servir como base:
    - Respecto de la visión se considera que debe centrarse alrededor de establecer a la red como un punto de referencia en el tema blockchain a nivel nacional e internacional. Así mismo se considera esencial para esto la generación de credibilidad en los trabajos, esto mismo lleva implícito por lo tanto algunos principios clave como el aseguramiento de una neutralidad tecnológica para evitar temas de sesgos que pusieran en entredicho la credibilidad del bloque.
    - Respecto de la misión se considera clave el expresar que las acciones del bloque y de la red son resultados de esfuerzos de individuos y no de las organizaciones comerciales, educativas, o gubernamentales a las que pertenezcan. Nuevamente se resaltó el manejar mecanismos y estándares abiertos que puedan apoyar el alcanzar la meta de neutralidad tecnológica
6. Finalmente se comentó que los trabajos del bloque no deberían limitarse a la generación de contenido académico o de definición. Por tal motivo se propuso que el bloque pudiera generar otro tipo de activos, tales como pruebas de concepto o prototipos tecnológicos, llevando incluso algunos de ellos a ser herramientas que pudiesen sen usador por la red para alcanzar sus fines. Por ejemplo se mencionó herramientas de gestión de identidad y de certificación digital. La propuesta fue bien recibida quedando un par de elementos pendientes:
    1. Determinación del modelo de licenciamiento a usar. Resulta claro que para mantener la visión de ser una organización sin fines de lucro, los prototipos no estarán armados con el fin de ser comercializados, sin embargo, resulta evidente que es del mejor interés de los autores y de la red el que exista un mecanismo de reconocimiento de autoría y de limitación de responsabilidades, lo que hace necesario el establecer algun modelo de licenciamiento. Se propuso revisar tanto el modelo [Creative Commons](https://creativecommons.org/about/cclicenses/) como el modelo [Apache 2.0](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0) para su posterior discusión.
    2. Para asegurar el mantener el principio de neutralidad tecnológica, se propone el que cualquier demo, prototipo o prueba de concepto desarrollado sea documentado primero bajo un modelo de arquitectura genérica que no esté vinculada a una implementación dada dentro de una herramienta específica. Luego dicho modelo puede ser implementado en la plataforma elegida por el autor que realize la contribución. La idea de esto consisten en establecer un modelo genérico que pueda luego ser implementado por otro autor sobre una tecnología distinta en caso de que asi sea de su interés

## Acuerdos
Se alcanzaron los siguientes acuerdos:
1. Para efectos de retomar el momento, se convocará a sesión de forma regular el tercer jueves de cada mes a las 7pm. Quedando de esta forma definida que la siguiente reunión tendrá lugar el 17 de junio de 2021 a las 19:00 horas
2. De manera tentativa se plantea que dichas sesiones deberán tener una agenda preliminar consistente en al menos los siguientes puntos:
    1. Presentación de avances en la generación de contenidos
    2. Peticiones de ayuda por parte de los miembros respecto de los temas y/o entregables asignados a ellos
    3. Sugerencias de nuevos temas a desarrollar y asignación de entregables a miembros disponibles
    4. Revisión de cambios a glosario y debate abierto sobre los contenidos en caso de existir diferencias
3. Se crea el repositorio de documentos del bloque en <https://github.com/marmotae/redproblockchain>

## Temas pendientes
Los siguientes temas se discutieron sin llegar a un acuerdo aun, sometiéndolos a mayor análisis y discusión
1. Se determinó que resulta esencial el definir una vision y misión concretas para el bloque para ser usados como punto de partida y enfoque de los trabajos del bloque
2. Se determinó que hace falta definir uno o mas modelos de licenciamiento para aplicar a los contenidos y artefactos generados por los miembros del bloque.
